https://youtu.be/2K2TFTu5WWU economic, social,
Luu_Huong_Minh, 04/05/2016 https://youtu.be/2K2TFTu5WWU kinh tế, xã hội,
and other changes.
v.v.
Several organizations rank ports on the basis of these measures.
Một số tổ chức xếp hạng các cảng dựa trên kích thước.
As ports expand, shrink,
Khi cảng mở rộng, thu hẹp,
move, or require infrastructure,
di chuyển, hay cần thêm hệ thống hạ tầng,
they compete with other functions of their host cities.
nó sẽ cạnh tranh với những hoạt động khác của thành phố chính.
The timeliness of urban redevelopment thus also counts in port rankings.
Vì thế, tiến độ tái cấu trúc đô thị cũng được tính vào việc xếp hạng các cảng.
As public and private decision-makers around the world built new ports and facilities for
Khi những nhà quy hoạch nhà nước lẫn tư nhân khắp thế giới xây dựng những hải cảng và hạ tầng
the bigger ships transshipping more and more goods and people after the 1960s,
cho những con tàu lớn hơn với khối lượng vận chuyển ngày càng tăng sau thập niên 1960,
they abandoned their old harbors.
họ đã rời bỏ những bến tàu cũ.
Waterfronts in New York, Hamburg,
Những bờ sông ở New York, Hamburg,
Amsterdam, Philadelphia,
Amsterdam, Philadelphia,
and Sydney, lost their status as global ports.
và Sydney mất đi vị thế cảng biển quốc tế.
They became ghost districts, challenges to urban development.
Chúng trở nên hoang tàn, cản trở quá trình phát triển đô thị.
Many cities looked for new uses for empty inner-city ports.
Nhiều thành phố đã tìm cách tái sử dụng những cảng nội ô đã bị bỏ hoang.
Filled with industrial structures and industrial waste,
Ngổn ngang và chứa đầy chất thải công nghiệp,
along polluted waters, these sites needed major investment for redevelopment.
cùng với vùng nước bị ô nhiễm, những nơi này cần vốn đầu tư rất lớn để tái thiết.
Cities also needed to find employment for the many people who had lost their jobs in
Các đô thị cũng cần tạo việc làm cho những người thất nghiệp từ các dịch vụ
packaging, transportation,
đóng gói, vận chuyển,
and storage.
và lưu kho.
Waterfront (re)development in some places focused on preserving traditional port infrastructure
Quá trình tái thiết khu vực ven sông ở nhiều nơi tập trung vào việc giữ lại hạ tầng bến cảng vốn có
and recovering the water for locals.
và cải tạo sông ngòi cho dân cư.
Baltimore chose to redevelop the waterfront for leisure and tourism,
Baltimore quyết định biến bờ sông trờ thành địa điểm du lịch và vui chơi,
a project that was then exported to other port cities around the world.
và mô hình này đã được áp dụng ở nhiều bến cảng trên thế giới
The London Docklands controversially redeveloped an industrial waterfront into office spaces
Việc tái thiết bờ sông khu Docklands của London đã gây nhiều tranh cãi khi tái thiết các khu công nghiệp bờ sông thành khu nhà văn phòng
and river-side housing for young urban professionals.
và nhà ở ven sông cho tầng lớp trí thức trẻ.
Rotterdam redeveloped abandoned port land in the Kop van Zuid area,
Rotterdam tái thiết những khu cảng bỏ hoang của khu Kop van Zuid,
while Amsterdam built housing and preserved large warehouses in their respective former
còn Amsterdam thì xây khu dân cư và cải tạo lại những nhà kho trong
port areas.
khu cảng cũ.
Other port cities redesigned their waterfronts on the occasion of cultural or sporting events,
Các thành phố cảng khác thì thiết kế lại khu bờ sông nhân các sự kiện văn hóa, thể thao,
as the case of Qingdao shows.
điển hình là ở Thanh Đảo.
Under the slogan, “the growing city”,
Với khẩu hiệu 'Thành phố Đang Tăng trưởng',
the City of Hamburg has aimed to counter shrinkage.
thành phố Hamburg quyết tâm đối phó với tình trạng thu hẹp.
It opted to transform the former inner-city port area,
Họ quyết định biến khu cảng nội ô cũ,
including the historic Speicherstadt into a multifunctional district,
bao gồm khu Speicherstadt lịch sử, trở thành khu vực đa chức năng
the HafenCity.
có tên là HafenCity.
Establishing a master plan for an area of about 155 hectares , the city started in the
Với diện tích xây dựng theo kế hoạch lên đến 155 hecta, thành phố bắt tay thực hiện
1990s to undertake what is one of the largest redevelopment projects in Europe.
từ thập niên 1990 một trong những dự án tái thiết lớn nhất châu Âu.
After the fall of the wall, the city bought up land and held a competition,
Sau sự sụp đổ của bức tường Berlin, thành phố giải tỏa mặt bằng và tổ chức 1 cuộc thi,
won by a Dutch-German team called Hamburgplan with Kees Christiaanse/Astoc.
và nhóm Hamburgplan gồm Kees Christinaanse và Astoc, từ Hà Lan và Đức, đã giành chiến thắng.
The Western part of the area such as the Sandtorkai area is almost finished,
Khu vực phía Tây, như ở Sandtorkai, đã gần như hoàn tất.
with some 1500 people living and 6000 working there.
với khoảng 1500 dân cư và 6000 nhân công.
The HafenCity redevelopment aims to create an integrated urban development with housing,
Dự án HafenCity đặt mục tiêu tạo dựng một khu đô thị phát triển tích hợp với nhà cửa,
offices, shops,
văn phòng, thương mại,
schools and cultural amenities and has held numerous architectural and urban competitions,
trường học và các điểm văn hóa, và tổ chức rất nhiều cuộc thi kiến trúc & quy hoạch đô thị,
including for the urban spaces.
bao gồm cả không gian đô thị.